---
title: "O Período 1962-1973: Crise, PAEG e Milagre Econômico"
edital_ref: "4.5 e 4.6"
capitulo: "4. História Econômica Brasileira"
status: completo
---

# Período 1962-1973: Crise, PAEG e Milagre Econômico

> **Concurso:** CACD 2026
> **Matéria:** Economia
> **Capítulo:** 4. História Econômica Brasileira
> **Referência no edital:** 4.5 e 4.6
> **Status:** ✅ Completo

!!! info "Subtemas cobertos"
    - **4.5** — O Período 1962-1967 | Desaceleração, Plano Trienal, PAEG
    - **4.6** — A Retomada do Crescimento 1968-1973 | Milagre Econômico e I PND

---

## 1. O Período 1962-1967: Desaceleração e Reformas (4.5)

### 1.1 A Desaceleração no Crescimento (4.5.1)

O final do governo JK legou uma economia transformada estruturalmente, mas com graves **desequilíbrios macroeconômicos**:
- **Inflação acelerada:** o financiamento do Plano de Metas via emissão monetária acelerou a inflação — passou de ~12% em 1957 para ~55% em 1962 e mais de 80% em 1963 (IGP-FGV).
- **Desequilíbrio externo:** importações de equipamentos para o PM geraram déficits em conta corrente e endividamento externo.
- **Esgotamento das possibilidades "fáceis" do ISI:** os setores mais dinâmicos (automotivo, bens duráveis) estavam implantados; para continuar avançando, seriam necessários bens de capital sofisticados e uma nova rodada de investimentos.

**Debate historiográfico sobre a desaceleração:**

- **Visão de Demanda (Celso Furtado, Conceição Tavares):** a concentração de renda gerada pelo ISI pesado comprimiu o mercado consumidor para bens duráveis — a indústria automobilística, por exemplo, não tinha mercado doméstico suficiente para crescer. Solução: reformas distributivas.
- **Visão de Oferta (ortodoxia) / Carlos Langoni:** a inflação e as incertezas políticas inibiram o investimento privado. Solução: estabilização.
- Debate ainda vivo na historiografia econômica.

**Instabilidade política:** governo **Jânio Quadros** (renúncia em agosto 1961) → **João Goulart** (Jango) assume em contexto de tensão — parlamentarismo forçado (1961-63) → plebiscito restaura presidencialismo (1963) → radicalização política → golpe militar de **1964**.

### 1.2 O Plano Trienal (1963) (4.5.2)

Elaborado por **Celso Furtado** (Ministério do Planejamento) e **San Tiago Dantas** (Fazenda) para o governo Goulart.

**Objetivos:**
- Reduzir inflação de ~55% para ~10% ao longo de 3 anos.
- Retomar o crescimento sustentado.
- Reformas estruturais: reforma agrária, reforma tributária, reforma bancária.

**Instrumentos de estabilização:**
- Contenção do crédito ao setor público.
- Limitação dos reajustes salariais (abaixo da inflação passada).
- Controle monetário.

**Fracasso:** as políticas de contenção salarial e de crédito geraram forte oposição política (sindicatos, partidos de esquerda, militares). Goulart recuou das medidas de estabilização ainda em 1963, priorizando as reformas de base e a mobilização política — o plano foi abandonado antes de qualquer resultado. A instabilidade culminou no golpe de 1964.

### 1.3 O PAEG — Programa de Ação Econômica do Governo (1964-1967) (4.5.3)

Elaborado pelos economistas **Octávio Gouvêa de Bulhões** (Fazenda) e **Roberto Campos** (Planejamento) — representantes da visão ortodoxo-liberal dentro do regime militar.

**Diagnóstico:** a inflação era primariamente de demanda — excesso de gasto público e de crédito — e não estrutural (discordando da CEPAL). Solução: ajuste fiscal e monetário.

**Metas:** crescimento de 6% ao PIB e inflação de 10% ao ano até 1966.

**Principais Reformas do PAEG:**

| Reforma | Conteúdo | Impacto |
|---|---|---|
| **Tributária (1965-66)** | Criação do ICM, IPI (substituindo impostos em cascata); criação dos impostos únicos; ampliação da base tributária | Aumento da receita; redução de distorções |
| **Financeira (Lei 4.595/1964)** | Criação do Banco Central do Brasil (substituindo a SUMOC); criação do CMN; regulação do SFN | Modernização do sistema financeiro |
| **Habitacional/FGTS (Lei 4.380/1964)** | Criação do Banco Nacional de Habitação (BNH) e do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) | Financiamento habitacional; substituição da estabilidade no emprego pelo FGTS |
| **Correção Monetária** | Indexação dos contratos financeiros (títulos, contratos) ao ORTN | Criou infraestrutura para dívida pública indexada; combateu desinvestimento causado pela inflação |
| **Abertura ao Capital Externo** | Facilitação do endividamento externo (Resolução 63 do BCB) | Ingresso de capital estrangeiro para financiar déficits |
| **Agricultura** | Revisão do crédito rural; armazenagem | Modernização parcial |

**Resultado do PAEG:**
- Inflação reduziu de ~90% (1964) para ~24% (1967) — estabilização parcial.
- PIB desacelerou: ~3,4% ao ano (1964-67) — custo social da estabilização.
- As **reformas institucionais** foram duradouras e cruciais para a retomada do crescimento.

### 1.4 Importância das Reformas do PAEG para 1968 (4.5.4)

As reformas do PAEG criaram as **condições institucionais** para o Milagre Econômico:

1. **Sistema financeiro modernizado** (BCB, CMN) → crédito ao consumo e habitação.
2. **Mercado de capitais (Lei 4.728/1965)** → financiamento de longo prazo.
3. **Correção monetária** → viabilizou o financiamento com títulos do governo indexados (ORTN) sem hiperinflação.
4. **FGTS** → poupança compulsória para habitação e infraestrutura (BNH).
5. **Câmbio deslizante (mini-desvalorizações)** → competitividade para exportações.

---

## 2. A Retomada do Crescimento 1968-1973: O Milagre Econômico (4.6)

### 2.1 Contexto Macroeconômico e Internacional

O governo **Costa e Silva** (1967-1969) e **Médici** (1969-1974) coincidiram com um **contexto internacional excepcionalmente favorável**:
- Liquidez internacional elevada (petrodólares a juros baixos).
- Boom do comércio mundial.
- Crescente financiamento externo disponível para países emergentes.

No plano interno, as reformas do PAEG estavam maduras: o sistema financeiro moderno, a infraestrutura do Plano de Metas e a capacidade ociosa acumulada na recessão 1964-67 criaram espaço para crescimento acelerado.

### 2.2 As Causas do "Milagre Econômico" (4.6.1)

O período 1968-73 registrou crescimento médio de **~10-11% ao ano** — o mais alto da história brasileira. Principais motores:

**1. Expansão da demanda doméstica:**
- Crédito ao consumo via financeiras recém-criadas.
- Crescimento do mercado de bens duráveis (automóveis, eletrodomésticos) para a classe média urbana.
- Política salarial que comprimia salários reais da base (concentração de renda, mas gerava demanda dos estratos médios).

**2. Investimento público e privado:**
- Governo ampliou investimentos em infraestrutura (rodovias, energia, telecomunicações).
- IDE continuou fluindo.
- Crédito subsidiado via BNDE para indústria.

**3. Exportações:**
- Mini-desvalorizações cambiais periódicas garantiram competitividade.
- Diversificação das exportações: além do café, manufaturados e semielab.
- **Café** caou de ~60% para ~30% das exportações no período.

**4. Política fiscal:** **Delfim Netto** (Ministro da Fazenda) praticou política fiscal expansionista — ao contrário do PAEG, o Milagre é um período de estímulo ao crescimento com inflação moderada (mas crescente: passou de ~19% em 1968 para ~40% em 1978).

**5. Disponibilidade externa:** endividamento externo crescente a juros baixos.

**Concentração de Renda:** o Milagre aprofundou a desigualdade — **Langoni** (1973) documentou aumento do Coeficiente de Gini. Debate: foi consequência inevitável da industrialização acelerada ou resultado deliberado da política salarial?

### 2.3 O Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento — I PND (1972-1974) (4.6.2)

O **I PND** (governo Médici) foi o plano estratégico do período do Milagre:

**Objetivos:**
- Colocar o Brasil entre as nações desenvolvidas até o fim do século XX ("Brasil Potência").
- Taxa de crescimento de 8-10% ao ano.
- Diversificação industrial e exportações.

**Setores prioritários:**
- Indústria de base (aço, petrochem, papel) — aprofundar o processo começado em JK.
- Exportações manufaturadas — diversificação.
- Agricultura moderna (Revolução Verde — cerrado).
- Integração nacional: rodovias (Transamazônica), colonização da Amazônia.

**Resultado:** o I PND foi implementado com sucesso no contexto favorável do Milagre. Mas em **outubro de 1973** o primeiro **choque do petróleo** (OPEP quadruplicou preços) encerrou o ciclo favorável e colocou o Brasil diante de um dilema estratégico.

---

## 🎯 Top 5 — O que mais cai no CACD sobre o Período 1962-1973

1. **As Reformas do PAEG e sua importância** — Cada reforma e seu impacto; o PAEG como condição para o Milagre; criação do BCB; correção monetária; FGTS.

2. **Causas do Milagre Econômico** — Distinguir fatores internos (demanda, investimento, exportações) e externos (liquidez internacional, choque favorável); custo social (compressão salarial, concentração).

3. **O debate sobre a desaceleração 1962-1967** — Visão de demanda (Furtado/Tavares — concentração de renda comprime mercado) vs. visão de oferta (inflação e instabilidade inibem investimento).

4. **O Plano Trienal de Furtado** — Objetivos, instrumentos, fracasso político; papel de Celso Furtado no governo Goulart; legado analítico.

5. **Concentração de renda no Milagre** — Langoni e o debate distributivo; política salarial compressora; relação entre crescimento e desigualdade no modelo brasileiro.
