---
title: "2026 - CACD - História do Brasil - A Constituição de 1967/1969 e os Atos Institucionais"
edital_ref: "9.1"
capitulo: "9. O Regime Militar (1964-1985)"
status: completo
materia: "História do Brasil"
concurso: CACD
data_geracao: 2026-07-19
modelo_llm: claude-opus-4-6
---

# A Constituição de 1967/1969 e os Atos Institucionais

> **Concurso:** CACD 2026 — Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata
> **Matéria:** História do Brasil
> **Capítulo:** 9. O Regime Militar (1964-1985)
> **Referência no edital:** 9.1
> **Status:** ✅ Completo

---

!!! info "Temas do mesmo capítulo"
    09.01 A Constituição de 1967/1969 e os Atos Institucionais
    09.02 Economia no Regime Militar
    09.03 Política Externa do Regime Militar
    09.04 Sociedade e Cultura no Regime Militar
    09.05 Abertura Política e Redemocratização

---

## Contexto e Periodização

O golpe civil-militar de **31 de março de 1964** inaugurou um regime autoritário que duraria 21 anos e que, ao contrário de ditaduras personalistas clássicas, buscou sistematicamente revestir-se de **legalidade institucional**. Essa é a contradição fundadora do regime: um poder de fato que insistia em apresentar-se como poder de direito. Os **Atos Institucionais** (AIs), a **Constituição de 1967** e a **Emenda Constitucional nº 1 de 1969** são os instrumentos jurídicos dessa pretensão — e compreendê-los é indispensável para o candidato ao CACD, pois revelam como o autoritarismo brasileiro operou por dentro das instituições, e não contra elas.

O regime militar brasileiro distingue-se de seus congêneres latino-americanos por essa peculiar **institucionalização do arbítrio**. Enquanto o Chile de Pinochet governou por decreto e a Argentina dos generais alternava juntas e presidentes sem moldura constitucional estável, o Brasil manteve um Congresso (ainda que mutilado), um Judiciário (ainda que intimidado) e eleições periódicas (ainda que controladas). Essa fachada institucional não era mero adorno: servia para legitimar o regime perante setores da sociedade civil, moderar conflitos dentro das próprias Forças Armadas e manter canais de negociação com a oposição consentida.

### Periodização do arcabouço institucional do regime

- **1964–1965 — O golpe e a improvisação jurídica**: AI-1 (abril de 1964) como "ato revolucionário" temporário; eleições de 1965 e a crise que levou ao AI-2.
- **1965–1967 — A construção do sistema**: AI-2 (outubro de 1965), AI-3 (fevereiro de 1966), AI-4 (dezembro de 1966) e a Constituição de 1967, que buscou consolidar o regime em bases constitucionais permanentes.
- **1968–1969 — O fechamento total**: AI-5 (dezembro de 1968) como ruptura dentro da ruptura; EC nº 1/1969 como nova Constituição de fato; apogeu do aparato repressivo.
- **1969–1978 — O autoritarismo constitucionalizado**: Governos Médici e Geisel sob a égide da Constituição de 1969 e do AI-5 vigente.
- **1978–1985 — A distensão e o desmonte gradual**: Revogação do AI-5 (EC nº 11/1978), Lei de Anistia (1979), retorno ao pluripartidarismo, Emenda Dante de Oliveira e eleição indireta de Tancredo Neves.

---

## Desenvolvimento

### 1. O Golpe de 1964 e o Ato Institucional nº 1

O movimento de 31 de março de 1964 depôs o presidente **João Goulart** com o apoio de setores militares, empresariais, da classe média urbana e de parte da imprensa. A justificativa oficial era a defesa da ordem democrática contra a "ameaça comunista" e a "subversão" representada pelas reformas de base. O paradoxo — um golpe contra a democracia em nome da democracia — marcaria todo o período.

O **Ato Institucional nº 1** (AI-1), de 9 de abril de 1964, foi redigido por **Francisco Campos** (o mesmo jurista que redigira a Constituição do Estado Novo em 1937). Seu preâmbulo proclamava que "a revolução vitoriosa se investe no exercício do Poder Constituinte" — a doutrina do **poder revolucionário** como fonte de legitimidade, acima e além da Constituição de 1946, que formalmente permanecia em vigor.

O AI-1 autorizava:
- Cassação de **mandatos legislativos** e suspensão de **direitos políticos** por dez anos, sem apreciação judicial.
- Demissão ou aposentadoria compulsória de **servidores públicos** civis e militares.
- Eleição **indireta** do presidente pelo Congresso Nacional (o marechal **Humberto de Castelo Branco** foi eleito em 11 de abril).
- Suspensão de garantias de **estabilidade** e **vitaliciedade**.

O AI-1 tinha vigência limitada: expirava em 31 de janeiro de 1966, data da posse do próximo presidente. Essa temporalidade sugeria que o regime seria transitório — uma "operação de limpeza" seguida do retorno à normalidade. Essa promessa jamais seria cumprida.

### 2. O Ato Institucional nº 2 e a Crise de 1965

As **eleições estaduais de outubro de 1965** revelaram que o regime não controlava o processo eleitoral como imaginava. A vitória de candidatos oposicionistas em Minas Gerais (**Israel Pinheiro**) e na Guanabara (**Negrão de Lima**) provocou uma crise dentro das Forças Armadas: a chamada **"linha dura"** exigiu o cancelamento dos resultados e o endurecimento do regime.

Castelo Branco cedeu às pressões e, em 27 de outubro de 1965, editou o **Ato Institucional nº 2** (AI-2), que representou uma escalada qualitativa do autoritarismo:

- **Extinção dos partidos políticos** existentes (PSD, UDN, PTB, PSP e outros 13 partidos), substituídos pelo sistema **bipartidário** compulsório: a **ARENA** (Aliança Renovadora Nacional), partido de sustentação do regime, e o **MDB** (Movimento Democrático Brasileiro), oposição consentida.
- **Eleições indiretas** para presidente e vice-presidente em caráter permanente.
- Ampliação do **número de ministros do STF** de 11 para 16 (court packing à brasileira), para diluir a influência de ministros independentes.
- Reabertura do poder de **cassar mandatos** e **suspender direitos políticos**.
- Decretação do **recesso do Congresso** pelo presidente, com legislação por decreto.
- Exclusão de apreciação judicial dos atos praticados com base nos Atos Institucionais.

O **bipartidarismo** imposto pelo AI-2 teria consequências duradouras. A ARENA reunia conservadores e governistas; o MDB, uma oposição heterogênea que ia de liberais moderados a nacionalistas. Paradoxalmente, o MDB — criado para ser um partido de fachada — tornaria-se, ao longo dos anos 1970, o principal veículo de contestação institucional ao regime, especialmente a partir das eleições de 1974.

### 3. Os Atos Institucionais nº 3 e nº 4 e a Preparação da Nova Constituição

O **AI-3** (fevereiro de 1966) estendeu as eleições indiretas para **governadores** (eleitos pelas Assembleias Legislativas) e tornou os **prefeitos de capitais** nomeados pelos governadores. O objetivo era eliminar qualquer risco de derrota eleitoral nos estados estratégicos.

O **AI-4** (dezembro de 1966) convocou o Congresso Nacional em sessão extraordinária para apreciar e votar o **projeto de Constituição** elaborado pelo governo. O prazo era exíguo: o Congresso recebeu o texto e deveria aprová-lo até 24 de janeiro de 1967. A "discussão" foi uma encenação — deputados e senadores podiam emendar o texto, mas o governo controlava a maioria arenista e vetava alterações substanciais.

### 4. A Constituição de 1967

Promulgada em **24 de janeiro de 1967** e em vigor a partir de **15 de março de 1967** (data da posse do marechal **Costa e Silva**), a Constituição de 1967 incorporava ao texto constitucional permanente os poderes excepcionais dos Atos Institucionais:

- **Concentração de poder no Executivo**: o presidente podia legislar por **decreto-lei** em matérias de segurança nacional e finanças públicas, sem necessidade de aprovação prévia do Congresso (o Congresso tinha 60 dias para rejeitar; o silêncio equivalia à aprovação).
- **Doutrina de Segurança Nacional**: a Constituição consagrava o conceito de **segurança nacional** como princípio orientador do Estado, dando base legal às ações repressivas contra a "subversão" e o "terrorismo".
- **Restrições às liberdades civis**: liberdade de expressão, reunião e associação eram garantidas em tese, mas sujeitas a restrições em nome da "ordem pública" e da "segurança nacional" — conceitos deliberadamente vagos que permitiam arbítrio ilimitado.
- **Centralização federativa**: os estados perderam autonomia tributária e administrativa; o modelo fiscal concentrava recursos na União.
- **Manutenção do bipartidarismo** e das eleições indiretas para presidente.

A Constituição de 1967 tentava resolver a tensão entre legalidade e arbítrio absorvendo o arbítrio na legalidade — constitucionalizar a exceção para não precisar mais de Atos Institucionais. Essa pretensão duraria menos de dois anos.

### 5. O Ato Institucional nº 5 e o Fechamento Total

O ano de 1968 foi um ponto de inflexão global — **Maio de 68** na França, Primavera de Praga, protestos contra o Vietnã — e no Brasil não foi diferente. A **Passeata dos Cem Mil** (26 de junho de 1968, Rio de Janeiro), o movimento estudantil, as greves de Osasco e Contagem e o surgimento de organizações de **luta armada** (ALN, VPR, MR-8) criaram o contexto para o endurecimento.

O estopim imediato foi o discurso do deputado **Márcio Moreira Alves** (MDB) em 2 de setembro de 1968, no qual conclamou a população a boicotar as comemorações do 7 de setembro e questionou a dignidade das Forças Armadas. O governo pediu ao Congresso autorização para processar o deputado (exigida pela imunidade parlamentar), mas a Câmara recusou o pedido em **12 de dezembro de 1968** — um ato de rara independência que selou o destino do que restava de normalidade institucional.

No mesmo dia, o presidente Costa e Silva reuniu o **Conselho de Segurança Nacional** e, em 13 de dezembro de 1968, editou o **Ato Institucional nº 5** (AI-5), o mais abrangente e duradouro dos instrumentos autoritários do regime:

- **Fechamento do Congresso** Nacional por tempo indeterminado (ficou em recesso até outubro de 1969).
- Poder de **cassar mandatos** e **suspender direitos políticos** sem limitação de número ou prazo.
- Suspensão do **habeas corpus** para crimes políticos.
- Poder de **decretar intervenção federal** nos estados e municípios sem as limitações constitucionais.
- **Confisco de bens** de quem fosse considerado corrupto.
- Exclusão de **apreciação judicial** de todos os atos praticados com base no AI-5.
- **Sem prazo de vigência** — o AI-5 era permanente, ao contrário do AI-1.

O AI-5 representou uma **ruptura dentro da ruptura**: se o golpe de 1964 rompeu com a ordem democrática, o AI-5 rompeu com a própria legalidade autoritária construída entre 1964 e 1967. Era a admissão de que a Constituição de 1967 não bastava — que o regime precisava de poderes ilimitados, sem prazo e sem controle judicial.

Seguiram-se cassações em massa: 11 deputados federais cassados imediatamente, incluindo o ex-presidente **Juscelino Kubitschek** (que já tivera seus direitos suspensos em 1964). Nos meses seguintes, centenas de mandatos foram cassados, professores universitários aposentados compulsoriamente (entre eles **Caio Prado Júnior**, **Florestan Fernandes** e **Celso Furtado**) e a **censura prévia** foi institucionalizada.

### 6. A Emenda Constitucional nº 1 de 1969

Em agosto de 1969, Costa e Silva sofreu um **acidente vascular cerebral** e foi afastado da presidência. O vice-presidente **Pedro Aleixo** — civil e moderado — foi impedido de assumir por uma **junta militar** (ministros do Exército, Marinha e Aeronáutica), que governou até a posse do general **Emílio Garrastazu Médici** em 30 de outubro de 1969.

A junta promulgou, em **17 de outubro de 1969**, a **Emenda Constitucional nº 1**, que alterava tão profundamente a Constituição de 1967 que, na prática, constituía uma **nova Constituição** — fato reconhecido pela doutrina constitucional majoritária (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, José Afonso da Silva). A EC 1/1969:

- Incorporava ao texto constitucional os poderes do AI-5, tornando-os **permanentes** e **constitucionais**.
- Criava a **pena de morte** e a **prisão perpétua** para crimes de "guerra revolucionária ou subversiva" (nunca aplicadas formalmente, mas a violência extralegal era vasta).
- Reforçava a **Lei de Segurança Nacional** como instrumento repressivo.
- Ampliava os poderes do presidente para decretar **estado de sítio** sem autorização do Congresso.
- Estabelecia a **fidelidade partidária** como obrigação dos parlamentares.

A Constituição de 1967/1969 permaneceu em vigor, formalmente, até a promulgação da **Constituição de 1988** — embora progressivamente esvaziada pelas emendas do período da abertura, especialmente a **EC nº 11/1978**, que revogou o AI-5.

### 7. O Bipartidarismo e a Dinâmica ARENA-MDB

O sistema bipartidário compulsório, imposto pelo AI-2, criou uma dinâmica política paradoxal. A **ARENA** era um partido governista heterogêneo, reunindo desde tecnocratas genuinamente comprometidos com a modernização até coronéis nordestinos clientelistas. O **MDB** era a oposição tolerada — inicialmente frágil e desacreditada ("o partido do sim" e "o partido do sim, senhor", na ironia popular).

A partir das **eleições legislativas de 1974**, porém, o MDB obteve vitórias expressivas, especialmente no Senado, transformando as eleições parlamentares em **plebiscitos implícitos** sobre o regime. A estratégia do "voto útil" — votar no MDB como forma de protesto — converteu eleições controladas em instrumento de pressão pela abertura. O regime respondeu com o **Pacote de Abril** (1977), conjunto de medidas casuísticas de Geisel que incluía a criação dos **senadores biônicos** (1/3 do Senado escolhido indiretamente), a extensão dos mandatos e a alteração do quórum para emendas constitucionais.

O bipartidarismo só foi extinto em **1979**, pela reforma partidária do governo Figueiredo, que restabeleceu o **pluripartidarismo** — mas com o objetivo estratégico de fragmentar a oposição. Do MDB nasceram o PMDB, o PT, o PDT, o PTB e o PP; a ARENA transformou-se em PDS.

---

## Interpretações e Debates

### A natureza do regime: ditadura militar ou civil-militar?

A historiografia contemporânea debate se o regime instaurado em 1964 deve ser classificado como estritamente **militar** ou como **civil-militar**. A interpretação tradicional enfatiza o protagonismo das Forças Armadas como instituição. Autores como **Daniel Aarão Reis** e **Denise Rollemberg** argumentam que o regime contou com ampla participação civil — empresários (como o complexo IPES-IBAD), juristas (Francisco Campos, Carlos Medeiros Silva), tecnocratas (Delfim Netto, Roberto Campos) e setores da classe média — e que reduzi-lo a uma "ditadura militar" obscurece a responsabilidade da sociedade civil. A questão não é meramente semântica: ela afeta a compreensão da transição democrática e da distribuição de responsabilidades históricas.

### Legalidade autoritária vs. Estado de exceção

Outra linha de debate examina se o arcabouço jurídico do regime constituía uma **legalidade autoritária** genuína (um sistema normativo coerente, embora injusto) ou uma mera fachada para um **Estado de exceção** permanente (no sentido de **Giorgio Agamben** e **Carl Schmitt**). **Anthony Pereira** (*Political (In)Justice*, 2005) argumentou que o Brasil construiu uma legalidade autoritária mais sofisticada que a Argentina ou o Chile, processando opositores em tribunais militares com alguma previsibilidade processual — o que não reduz a violência, mas a canaliza por vias institucionais. A **Comissão Nacional da Verdade** (2014) documentou 434 mortos e desaparecidos políticos, além de práticas sistemáticas de tortura, evidenciando que a legalidade formal convivia com a ilegalidade repressiva.

### O AI-5 como "golpe dentro do golpe"

A historiografia distingue duas fases do regime: antes e depois do AI-5. Para **Elio Gaspari** (*A Ditadura Envergonhada* e *A Ditadura Escancarada*), o AI-5 foi uma vitória da "linha dura" sobre os "castelistas" moderados — um **golpe dentro do golpe** que sepultou qualquer ilusão de retorno rápido à democracia. A fase pós-AI-5 (1968–1974) foi marcada pelo apogeu da repressão (DOI-CODI, Operação Bandeirante), pela censura total e, simultaneamente, pelo "milagre econômico" — combinação que deu ao período Médici altos índices de aprovação popular.

---

## Conexões com Outros Temas do Edital

### Com outros temas do Capítulo 9

- **Economia no Regime Militar (Tema 09.02)**: A centralização tributária e o poder de decreto da Constituição de 1967 permitiram ao regime implementar políticas econômicas sem debate legislativo — o PAEG, o milagre econômico e o II PND foram possíveis, em parte, pela eliminação dos contrapesos institucionais.
- **Política Externa (Tema 09.03)**: A doutrina de segurança nacional consagrada na Constituição de 1967 orientou a política externa do governo Castelo Branco (alinhamento com os EUA, rompimento com Cuba, intervenção na República Dominicana), enquanto os governos subsequentes buscaram autonomia progressiva mesmo dentro do marco autoritário.
- **Sociedade e Cultura (Tema 09.04)**: A censura prévia institucionalizada pelo AI-5 moldou a produção cultural do período — do tropicalismo ao cinema novo, da música de protesto ao "vazio cultural" dos anos Médici.

### Com outros pontos do edital

- **Direito Constitucional**: A transição entre as Constituições de 1946, 1967 e 1988 é um arco narrativo essencial para compreender o constitucionalismo brasileiro e o conceito de poder constituinte originário vs. derivado.
- **Direitos Humanos**: O regime militar é referência obrigatória em questões sobre justiça de transição, direito à verdade e à memória, anistia e responsabilidade do Estado por violações.
- **Política Internacional**: O contexto da Guerra Fria e a Doutrina de Segurança Nacional formulada pela **Escola Superior de Guerra** (ESG), inspirada no National War College americano, conectam o arcabouço institucional do regime à ordem bipolar.

---

## 🎯 Top 5 — O que mais cai no CACD

1. **O AI-5 como marco de ruptura e seus efeitos sobre as instituições** — O CACD cobra com frequência a capacidade de periodizar o regime militar e distinguir suas fases. O AI-5 é o divisor de águas: o candidato deve saber o que mudou concretamente (suspensão do habeas corpus, fechamento do Congresso, ausência de prazo) e por que o ato foi editado (crise de 1968, recusa do Congresso em cassar Márcio Moreira Alves).

2. **A institucionalização do autoritarismo — Constituição de 1967 e EC 1/1969** — A banca espera que o candidato compreenda a lógica de constitucionalizar o arbítrio: por que o regime não governou simplesmente por decreto? A resposta envolve legitimação interna, pressão internacional e dinâmica interna das Forças Armadas.

3. **O bipartidarismo ARENA-MDB e sua dinâmica eleitoral** — As eleições de 1974 e o Pacote de Abril de 1977 são temas recorrentes. O candidato deve entender como um sistema criado para controlar a oposição terminou por fortalecê-la, e como o regime respondeu com casuísmos institucionais.

4. **O debate civil-militar e a participação da sociedade civil no golpe e no regime** — A historiografia recente é cobrada: a banca valoriza respostas que vão além da narrativa "militares vs. povo" e reconhecem a complexidade das alianças que sustentaram o regime.

5. **Justiça de transição: anistia, verdade e memória** — A Lei de Anistia (1979), sua interpretação pelo STF em 2010 (ADPF 153), a Comissão Nacional da Verdade (2014) e a comparação com modelos de outros países (Argentina, Chile, África do Sul) são temas que conectam história, direito e política internacional.

!!! note "Dica de prova"
    O CACD valoriza respostas que articulem o **arcabouço jurídico-institucional** com a **dinâmica política e social** do período. Não basta listar os Atos Institucionais e seus dispositivos — a banca espera que o candidato demonstre compreensão de **por que** cada ato foi editado, **quais forças políticas** estavam em jogo e **quais consequências** cada medida produziu. A periodização é fundamental: distinguir as fases do regime (Castelo Branco, Costa e Silva/AI-5, Médici, Geisel, Figueiredo) e identificar as tensões internas (castelistas vs. linha dura) é um diferencial.

---

*Gerado por IA (Claude Opus 4.6). Sujeito a revisão.*
