---
title: "2026 - CACD - História Mundial - As relações internacionais no século XXI frente aos novos paradigmas digitais, as redes sociais e as modernas ferramentas tecnológicas de comunicação"
edital_ref: 8.1
capitulo: 8. Relações Internacionais no Século XXI
status: completo
materia: História Mundial
concurso: CACD
data_geracao: 2026-04-01
modelo_llm: desconhecido
---

# As relações internacionais no século XXI frente aos novos paradigmas digitais, as redes sociais e as modernas ferramentas tecnológicas de comunicação

> **Concurso:** CACD 2026 — Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata
> **Matéria:** História Mundial
> **Capítulo:** 8. Relações Internacionais no Século XXI
> **Referência no edital:** 8.1
> **Status:** ✅ Completo

---

!!! info "Temas do mesmo capítulo"
    08.01 As relações internacionais no século XXI frente aos novos paradigmas digitais, as redes sociais e as modernas ferramentas tecnológicas de comunicação

---

## Contexto e Periodização

A inserção deste ponto no edital do CACD reflete o reconhecimento de que a revolução digital transformou estruturalmente as relações internacionais, a diplomacia, a soberania estatal e a geopolítica global no século XXI. O tema abrange um espectro amplo: das redes sociais como instrumento de mobilização política e desinformação, à ciberguerra como novo domínio de conflito, à inteligência artificial como fator de competição geopolítica, à governança global da internet e à diplomacia digital. Trata-se de um ponto do edital que exige do candidato a capacidade de articular transformações tecnológicas com teorias de relações internacionais e processos históricos concretos.

A periodização pode ser organizada em fases. A **fase 1 (1990-2004)** corresponde à emergência da internet comercial e à utopia digital: a World Wide Web (criada por Tim Berners-Lee no CERN em 1989, popularizada a partir de 1993), a bolha das pontocom (1995-2000) e a visão otimista de que a internet promoveria democratização, transparência e paz global. A **fase 2 (2004-2013)** marca a ascensão das redes sociais (Facebook, 2004; Twitter, 2006; WhatsApp, 2009; Instagram, 2010) e a demonstração de seu potencial como instrumento de mobilização política — da "Revolução Verde" iraniana (2009) à Primavera Árabe (2010-2012). A **fase 3 (2013-2020)** é a era da desilusão e da militarização: as revelações de Edward Snowden sobre a vigilância massiva da NSA (2013), a interferência russa nas eleições americanas de 2016, o escândalo Cambridge Analytica (2018), a ascensão do autoritarismo digital (China, Rússia, Turquia) e a emergência da ciberguerra como componente central dos conflitos geopolíticos. A **fase 4 (2020-presente)** é dominada pela pandemia de COVID-19 como aceleradora da digitalização, pela corrida geopolítica pela inteligência artificial, pela fragmentação da internet global ("splinternet"), pelo conflito EUA-China em torno de semicondutores e plataformas (TikTok, Huawei), e pela emergência da IA generativa (ChatGPT, 2022) como fator disruptivo.

O contexto teórico do tema mobiliza conceitos de múltiplas tradições das Relações Internacionais. A perspectiva **liberal-institucionalista** enfatiza a cooperação multilateral para governança digital, a regulação das plataformas e os regimes internacionais de cibersegurança. A perspectiva **realista** destaca a competição interestatal por supremacia tecnológica, a ciberguerra como instrumento de poder e a tecnologia como fator de polaridade no sistema internacional. A perspectiva **construtivista** analisa como as tecnologias digitais reconfiguram identidades, normas e percepções nas relações internacionais. Joseph Nye adaptou seu conceito de **soft power** ao ambiente digital, propondo o conceito de **cyber power** — a capacidade de usar o ciberespaço para criar vantagens e influenciar eventos em outros ambientes operacionais.

## Desenvolvimento

**Redes sociais e mobilização política.** O papel das redes sociais em movimentos de contestação política é um dos subtemas mais relevantes. A chamada **Primavera Árabe** (2010-2012) — onda de protestos que derrubou regimes na Tunísia (Ben Ali), Egito (Mubarak) e Líbia (Gaddafi), e provocou guerras civis na Síria e no Iêmen — foi inicialmente celebrada como "revoluções do Facebook e do Twitter". O papel real das redes sociais é mais complexo do que sugere a narrativa entusiasta. Evgeny Morozov, em *The Net Delusion* (2011), cunhou o termo "cibeutopismo" para criticar a crença ingênua de que a internet promove automaticamente a democracia, demonstrando que regimes autoritários aprenderam rapidamente a usar as mesmas ferramentas para vigilância, censura e propaganda. A Primavera Árabe demonstrou que as redes sociais são eficazes para *coordenar* protestos, mas não para *construir* alternativas políticas — o Egito pós-Mubarak, a Líbia pós-Gaddafi e a Síria em guerra civil são evidências dessa limitação.

Movimentos posteriores confirmaram tanto o potencial quanto os limites: o Occupy Wall Street (2011), as Jornadas de Junho no Brasil (2013), o Euromaidan na Ucrânia (2013-2014), o movimento Black Lives Matter (2013-presente), os coletes amarelos na França (2018-2019) e os protestos de Hong Kong (2019-2020) foram todos amplificados por plataformas digitais, mas com resultados políticos variáveis. Zeynep Tufekci, em *Twitter and Tear Gas* (2017), argumentou que os movimentos organizados via redes sociais alcançam escala rapidamente, mas carecem de "capacidade organizacional" — a construção lenta de estruturas de liderança, negociação e tomada de decisão que os movimentos pré-digitais desenvolviam ao longo de anos.

**Desinformação, pós-verdade e interferência eleitoral.** A weaponização das redes sociais — seu uso como arma de guerra informacional — transformou-se em uma das principais ameaças à democracia e à estabilidade internacional. A interferência russa nas eleições presidenciais americanas de 2016 — por meio da Internet Research Agency (IRA), fábrica de trolls com sede em São Petersburgo, que criou milhares de perfis falsos e disseminou desinformação em Facebook, Twitter e Instagram — é o caso paradigmático. O escândalo da **Cambridge Analytica** (2018) revelou como dados de milhões de usuários do Facebook foram coletados sem consentimento e utilizados para microssegmentação política no referendo do Brexit (2016) e na campanha de Donald Trump. O conceito de **pós-verdade** (*post-truth*), eleito palavra do ano pelo Dicionário Oxford em 2016, designa a condição em que "fatos objetivos têm menos influência na formação da opinião pública do que apelos à emoção e à crença pessoal". A relação com o conceito baudrillardiano de simulacro e hiperrealidade (7.5) é direta e deve ser explorada pelo candidato.

O fenômeno das **fake news** e da desinformação algorítmica coloca desafios fundamentais para a diplomacia e para as relações internacionais: a erosão da confiança pública nas instituições, a polarização política extrema, a manipulação de eleições como instrumento de política externa, e a dificuldade de atribuição (quem está por trás de uma campanha de desinformação?). O Brasil não está imune: as eleições de 2018 e 2022 foram marcadas pela disseminação massiva de desinformação via WhatsApp, um fenômeno com características específicas (criptografia ponta-a-ponta que dificulta monitoramento, grupos fechados como câmaras de eco).

**Ciberguerra e cibersegurança.** O ciberespaço emergiu como o "quinto domínio" de conflito, ao lado de terra, mar, ar e espaço. O ataque **Stuxnet** (2010) — um worm sofisticado atribuído a EUA e Israel que sabotou centrífugas de enriquecimento de urânio no Irã — é considerado a primeira arma cibernética de nível estatal e marcou o início da era da ciberguerra. Desde então, os ataques cibernéticos escalaram dramaticamente: o ataque russo à rede elétrica da Ucrânia (2015-2016); o ransomware WannaCry (2017), atribuído à Coreia do Norte, que afetou sistemas em 150 países; o ataque à SolarWinds (2020), operação de espionagem russa que comprometeu agências governamentais americanas; e as operações cibernéticas intensivas na guerra Rússia-Ucrânia (a partir de 2022), incluindo ataques a infraestruturas críticas, redes de comunicação e sistemas governamentais.

A governança da cibersegurança é um desafio multilateral não resolvido. O **Grupo de Especialistas Governamentais da ONU (GGE)** sobre comportamento responsável dos Estados no ciberespaço produziu relatórios consensuais em 2013 e 2015, reconhecendo a aplicabilidade do direito internacional ao ciberespaço — incluindo a Carta da ONU, o direito humanitário e o princípio de soberania. Contudo, a implementação é precária: não existe tratado vinculante sobre ciberguerra comparável à Convenção de Genebra. O **Open-Ended Working Group (OEWG)**, criado em 2018 como fórum mais inclusivo, reflete as divisões geopolíticas: EUA e aliados defendem o modelo multissetorial (*multistakeholder*) de governança da internet; China e Rússia defendem a soberania estatal sobre o ciberespaço e propõem uma convenção de cibersegurança sob a ONU. O **Manual de Tallinn** (2013, revisado em 2017), produzido por especialistas a convite da OTAN, é a referência acadêmica mais importante sobre a aplicação do direito internacional às operações cibernéticas, embora não tenha status normativo.

**Inteligência artificial e competição geopolítica.** A IA emergiu como o principal eixo de competição tecnológica no século XXI. O plano chinês **"Nova Geração de Inteligência Artificial"** (2017), que estabeleceu a meta de liderança mundial em IA até 2030, e a "Estratégia Nacional de IA" dos EUA (2019) evidenciam a centralidade da IA na rivalidade sino-americana. A "corrida armamentista" em IA inclui: sistemas autônomos letais (LAWS — *Lethal Autonomous Weapon Systems*), que levantam questões éticas e jurídicas fundamentais (quem é responsável quando uma máquina decide matar?); vigilância massiva (o sistema de "crédito social" chinês, reconhecimento facial, policiamento preditivo); IA generativa (GPT, Gemini, Claude) e suas implicações para desinformação em escala, deepfakes e manipulação de opinião pública.

A governança internacional da IA está em estágio embrionário. A **Recomendação da UNESCO sobre Ética da IA** (2021) — o primeiro instrumento normativo global — estabeleceu princípios de transparência, responsabilidade, proteção de dados e não-discriminação, mas sem mecanismos de enforcement. A **Cúpula de Segurança de IA de Bletchley Park** (novembro de 2023), convocada pelo Reino Unido, reuniu 28 países e empresas de IA para discutir riscos existenciais. O **AI Safety Summit de Seul** (2024) deu continuidade. O **G7 Hiroshima AI Process** (2023) produziu princípios orientadores para IA generativa. O Brasil tem participado ativamente dessas discussões, inclusive com o **Marco Legal de IA** em tramitação legislativa e com a atuação diplomática em fóruns multilaterais (ONU, UNESCO, G20).

**Governança da internet e soberania digital.** A fragmentação da internet global — o conceito de **"splinternet"** — é uma tendência crescente. O **Great Firewall** chinês, que bloqueia Google, Facebook, Twitter e milhares de sites desde o final dos anos 1990, é o modelo mais desenvolvido de internet soberana. A Rússia implementou a "lei da internet soberana" (*RuNet*, 2019), permitindo ao Estado desconectar a internet russa da rede global. A União Europeia, com o **Regulamento Geral de Proteção de Dados (GDPR, 2018)**, o **Digital Services Act (DSA, 2022)** e o **AI Act (2024)** — a primeira legislação abrangente sobre IA no mundo —, construiu o modelo regulatório mais avançado, exercendo o chamado "efeito Bruxelas" (*Brussels Effect*) ao exportar seus padrões regulatórios globalmente.

A disputa entre os modelos de governança reflete clivagens geopolíticas profundas: o modelo **multissetorial** (ICANN, IGF), defendido por EUA e aliados, com participação de governos, empresas, sociedade civil e comunidade técnica; o modelo **multilateral/intergovernamental**, defendido por China e Rússia, que prioriza a soberania estatal; e o modelo **regulatório** europeu, que busca equilibrar inovação, direitos fundamentais e controle estatal. A posição brasileira é historicamente favorável ao modelo multissetorial, com o **Marco Civil da Internet** (2014) como referência — legislação pioneira que estabeleceu princípios de neutralidade da rede, proteção de dados e liberdade de expressão online. O **NETmundial** (São Paulo, 2014), convocado pelo Brasil em resposta às revelações de Snowden, reafirmou o modelo multissetorial de governança.

**Diplomacia digital e transformação da prática diplomática.** A digitalização transformou a prática diplomática de maneiras que vão além do uso instrumental de redes sociais por líderes e chancelarias. O conceito de **diplomacia digital** (*digital diplomacy* ou *e-diplomacy*) abrange: o uso de plataformas sociais como ferramenta de diplomacia pública e comunicação estratégica (a "twiplomacy"); a coleta e análise de dados abertos (*open-source intelligence*, OSINT) como fonte de informação diplomática; a condução de negociações e reuniões virtuais (acelerada pela pandemia de COVID-19); e a formulação de política externa para questões digitais (cibersegurança, governança de dados, IA). A pandemia de 2020 forçou uma transformação sem precedentes: o Conselho de Segurança da ONU realizou reuniões virtuais pela primeira vez em sua história, e cúpulas como o G20 foram conduzidas por videoconferência.

## Interpretações e Debates

O debate teórico sobre o impacto da tecnologia digital nas relações internacionais mobiliza diversas perspectivas. A **tese otimista** (Manuel Castells, *A Sociedade em Rede*, 1996; Yochai Benkler, *A Riqueza das Redes*, 2006) enfatiza o potencial democratizante e emancipatório das tecnologias digitais: redução dos custos de comunicação, empoderamento de atores não-estatais, transparência e accountability. A **tese pessimista** (Morozov, *The Net Delusion*; Shoshana Zuboff, *A Era do Capitalismo de Vigilância*, 2019) denuncia a concentração de poder nas big techs (GAFAM: Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft) e nos Estados vigilantes, a erosão da privacidade, e a captura da subjetividade humana pelos algoritmos de engajamento. Zuboff argumentou que o capitalismo de vigilância representa uma nova forma de acumulação baseada na extração e mercantilização de dados comportamentais humanos — uma "expropriação da experiência humana" sem precedentes.

A perspectiva do **Sul Global** é fundamental para o CACD. O conceito de **colonialismo digital** (Nick Couldry e Ulises Mejias, *The Costs of Connection*, 2019) descreve como as plataformas tecnológicas do Norte Global extraem dados e valor do Sul, reproduzindo dinâmicas coloniais. A **exclusão digital** — a persistência de desigualdades de acesso, letramento e capacidade tecnológica entre e dentro dos países — mina a premissa de universalismo democrático da internet. A posição do Brasil como economia digital de grande porte (5º maior mercado de internet do mundo) mas dependente de infraestrutura e plataformas estrangeiras é uma tensão relevante para a política externa brasileira.

O debate sobre a regulação das big techs tornou-se central: o poder das plataformas excede o de muitos Estados soberanos. O faturamento combinado de GAFAM supera o PIB de todos os países exceto EUA, China e Japão. O poder algorítmico de moldar fluxos de informação, selecionar conteúdos e influenciar comportamentos constitui uma forma de poder sem precedentes na história — que não se encaixa perfeitamente nas categorias tradicionais de poder militar, econômico ou cultural.

## Conexões com Outros Temas do Edital

- **Pós-modernidade (7.5):** A era digital materializa diagnósticos dos teóricos pós-modernos: o simulacro de Baudrillard (fake news, deepfakes, realidade virtual), a compressão espaço-temporal de Harvey (comunicação instantânea global), a performatividade do saber de Lyotard (economia do conhecimento, IA), a crise das metanarrativas (fragmentação informacional, pós-verdade).

- **Guerra Fria e ordem internacional (Cap. 5-6):** A rivalidade EUA-China pela supremacia tecnológica é frequentemente descrita como uma "nova Guerra Fria tecnológica". A corrida por semicondutores, IA e computação quântica reproduz padrões de competição tecnológica da Guerra Fria original (corrida espacial, corrida nuclear), mas com atores e dinâmicas diferentes.

- **Globalização e neoliberalismo (Cap. 6):** As plataformas digitais são simultaneamente veículos e produtos da globalização. O debate sobre regulação (GDPR, DSA, AI Act) vs. livre mercado digital reflete tensões entre soberania estatal e fluxos globais.

- **Cultura do imperialismo (7.2):** O conceito de colonialismo digital conecta-se diretamente à tradição de análise da cultura do imperialismo, atualizando as dinâmicas de dominação para o contexto tecnológico.

- **Organizações internacionais e multilateralismo (Cap. 6):** Os debates na ONU (GGE, OEWG), UNESCO, ITU e OMC sobre governança digital testam a capacidade do sistema multilateral de regular fenômenos que transcendem fronteiras. A posição brasileira (NETmundial, Marco Civil, G20) é relevante interdisciplinarmente.

- **Conflitos contemporâneos:** A guerra Rússia-Ucrânia é o primeiro conflito em que a dimensão cibernética, a guerra informacional em redes sociais, o uso de OSINT por atores não-estatais (Bellingcat) e a coordenação via plataformas digitais (Telegram) são componentes centrais.

## 🎯 Top 5 — O que mais cai no CACD

1. **Governança da internet e soberania digital:** O debate entre modelos de governança (multissetorial vs. multilateral/estatal), o papel do Brasil (NETmundial, Marco Civil), o "efeito Bruxelas" do GDPR, e a fragmentação da internet ("splinternet") são cobrados com frequência. O candidato deve dominar as posições dos principais atores (EUA, UE, China, Rússia, Brasil) e os fóruns relevantes (IGF, ITU, ICANN, GGE/OEWG).

2. **Ciberguerra e cibersegurança:** O conceito de ciberespaço como "quinto domínio" de conflito, casos paradigmáticos (Stuxnet, ataques à Ucrânia, SolarWinds), a aplicabilidade do direito internacional (Manual de Tallinn), e os desafios de atribuição e deterrence são temas recorrentes. O candidato deve articular segurança cibernética com teoria de RI (realismo, institucionalismo).

3. **Desinformação, fake news e ameaças à democracia:** A interferência eleitoral russa (2016), Cambridge Analytica, o conceito de pós-verdade, e a disseminação de desinformação via WhatsApp no Brasil são temas que permitem ao candidato conectar tecnologia, democracia e relações internacionais. O vínculo com o conceito pós-moderno de simulacro (7.5) demonstra sofisticação analítica.

4. **IA e competição geopolítica:** A corrida EUA-China por IA, os debates sobre armas autônomas (LAWS), a governança internacional da IA (UNESCO, Bletchley Park, G7/G20), e as implicações da IA generativa para diplomacia e segurança são temas crescentes. O candidato deve demonstrar atualização com desenvolvimentos recentes (2023-2025).

5. **Diplomacia digital e transformação da prática diplomática:** O uso de redes sociais por chancelarias, a OSINT como fonte de inteligência, a diplomacia por videoconferência (acelerada pela pandemia), e os desafios de comunicação estratégica na era digital são temas que conectam o ponto 8.1 diretamente à profissão diplomática — o que a banca valoriza especialmente.

---

*Gerado por IA. Sujeito a revisão.*
